بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
از مقام معظم رهبری جانم به فداش استفتاء شده که
در نماز مستحبی
در سه حالت، در حال حرکت،
در سواره بودن یعنی سوار مرکب بودن
و در حالت استقرار.
در این سه حالت، در هر سه حالتش هم میشه انسان جهت قبله رو رعایت نکنه
و رکوع و سجود رو با ایماء و اشاره انجام بده.
مقام معظم، ما معمولا اینطوری شنیدیم که در هر وضعیتی میشه
انسان با ایماء و اشاره و رکوع و سجود
انجام بده و جهت قبله رو هم رعایت نکنه.
لکن مقام معظم رهبری در جواب این استفتاء فرمودن که در صورتی که
سواره باشه یا در حال راه رفتن و حرکت باشه، در این دو صورت اشکال نداره که انسان جهت قبله رو رعایت نکنه
و رکوع و سجود رو با اشاره بگه.
اما اگر مستقره یعنی یه جایی استقرار داره نشسته، یه جایی
هست که در حال حرکت نیست یا سواره نیست حتما باید جهت قبله رعایت بشه
و رکوع و سجود هم تمام انجام بشه.
اینو حواسمون باشه. حالا نشسته اشکال نداره انسان وقتی که
مستقر هم هست نماز مستحبی رو میتونه نشسته هم بخونه.
اما جهت قبله باید رعایت شه،
رکوع و سجود هم باید
تمام انجام شه. این البته نظر رهبری است و فتوا هم هست، احتیاط نیست.
خب بحث ما قلب خاشع بود. نکته‌ای هم امروز
که بسیار بسیار این نکته مهمه و جا مونده بود عرض کنم
که اگر شما آیه همون آیه‌ای که چند روز درباره‌ش بحث کردیم "أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا
أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ" رو خودتون دقت کنید، متوجه میشید که مقدمه خشوع چی اومده؟
ایمان. این عطاء خدا که ابن عباس می‌گفت، ابن مسعود می‌گفت اینا عطاء خدا بوده به کیه؟
به اهل ایمان. یعنی اصلاً کأنهم محال کسی ایمان تو قلبش تثبیت بشه و به خشوع نیفته.
همچنین محال کسی خشوع نداشته باشه و ایمان تو وجودش تثبیت شده باشه.
اگر کسی حالا خشوع رو ما قبلاً تعریف کردیم دیگه، اگر کسی خشوع
قلبی در وجودش نیست باید بترسه از اینکه ایمانش تثبیت نشده و متزلزله.
این خطر بزرگیه و ایمان هم بسیار مهمه.
مثلاً اگه ایمان نداشته باشیم به قول
حضرت آیت الله عراقی شیرازی یه
تمثیلی دارن خیلی زیبا پیرامون اهمیت ایمان.
میگن باید شما ایمانتون رو به نحوی باهاش رفتار کنید مثل یک زن باردار نسبت به جنین در رحمش.
چطوری یه زن باردار خیلی محتاطه، هر کاری رو نمیکنه، هر بار سنگینی برنمیداره، زیاد راه نمیره.
خیلی محتاطانه عمل میکنه به خاطر اینکه این
س-- این جنینی که در
رحم داره سقط نشه،
ساقط نشه. شما هم میگه که باید خیلی مراقب باشید.
ایمان‌تون مثل اون جنینی است که در وجود شما
مستقر شده باید حفظش کنید
و هر کاری هر باری رو برندارید، هر کاری رو نکنید،
هر جایی نرید که سبب بشه ایمان-- اگر ایمان ساقط شد قطعاً خشوع دیگه وجود نداره.
و اگه ایمان متزلزل بشه این خیلی مهمه.
شما هیچ‌وقت فکر کردید که چرا در منابع اهل تسنن
البته بیشتر تو علما و زعماى پیشین‌شون، این
جدیداشون نیست خیلی، هست اما کمتر.
پیشینی‌هاشون همشون اینطوری بودن، مخصوصا بزرگانشون که بار
علما اهل تسنن وقتی به نام
خلفا به غیر علی علیه الصلاة والسلام می‌رسیدند یا
تو منابع‌شون دقت کنید چی می‌نویسن بعد از اسم؟
می‌نویسن رضي الله عنه.
اما وقتی به نام علی علیه الصلاة والسلام می‌رسن می‌نویسن کرم الله وجهه.
چرا؟ برای خود من سؤال بود و از یکی از محققین شنیدم که
فرمودن که نظر خود علمای اهل تسنن و اون علمای پیشین و کبارشون اینه
که به جهت اینکه در سابقه
همه خلفای اون‌ها بت پرستی وجود داشته، عدم ایمان
وجود داشته. لذا میگن رضي الله عنه یعنی خدا ازش راضی باشه،
یه زمانی بت پرستی کرده.
اما تنها کسی که در میان خلفا
علی علیه الصلاة والسلام هست که تنها کسی‌ست که
در سابقه و پیشینه او چی وجود نداره؟
بت پرستی یعنی ایمان محض.
ایمان انقدر اهمیت داره که اون‌ها هم به اهمیتش پی می‌برن.
لذا نام علی علیه الصلاة والسلام رو که میارن میگن کرم الله وجهه،
خدا وجهش رو گرامی‌تر بدارد.
یعنی مثلاً مقامش رو بالاتر ببره.
او سابقه بی‌ایمانی نداشته، از بچگی اهل ایمان بوده.
هیچ-- اصلاً یکی از دلایل اینا حالا رسیدیم به اینجا خیلی خوبه شماها اینو بدونید.
مخصوصاً این‌هایی که اهل سخنوری و تریبون در اختیارشونه، قلم به دستند یا اهل پژوهش‌اند اینا رو بدونن.
نکات خیلی مهمیه. یکی از دلایلی که
چرا اینقدر به عبد--
ابو طالب، حضرت ابی طالب، پدر امیرالمؤمنین گیر میدن تو تاریخ و انقدر بر علیه ایشون سم پاشی تاریخی می‌کنند
برای همینه که زورشون به علی علیه الصلاة والسلام نرسیده که سابقه
بت پرستی براش گیر بیارن، گیر میدن به پدر ایشون
که میگن نه پدر ایشون بت پرست بوده.
توجه کردید چرا به عباس ابن عبدالمطلب گیر نمیدن؟
عباس عموی پیغمبر روایاتی داریم متأسفانه که ایشون حتی در جنگ
بدر در صف مشرکین بوده یعنی مقابل
حضرت رسول بوده. در فتح مکه
ایشون مش-- هنوز بت پرست بوده
یه روایاتی ما داریم عباس ابن هم
از-- چیزی که در بقیع دفنند.
البته ما معتقدیم که ایشون موحد شدن
اما سابقه اینطوری داره. چرا به ایشون هیچی نمیگن؟
چرا به نظر شما؟ چون پسرش علی نیست.
چون پسر ابی طالب علیس میخوان علی رو
به نوعی تخریب کنن.
زورشون نمیرسه گیر میدن به پدر ایشون.
اگرچه ما در خصوص پدر ایشون منابع زیادی داریم
که ایشون هم موحد بودن، با ایمان بودن،
یه برهه ای تقیه کردن.
اصلاً یه دیوانی وجود داره به نام دیوان ابی،
ابی ط-- علی-- عذر میخوام ابا-- اِاَاَ ابی طالب،
دیوان ابی طالب. این دیوان رو بگیرید اگر عربیتون خوبه.
متأسفانه فارسیشو من ندیدم. اشعاری که حضرت ابی طالب علیه السلام پدر امیرالمؤمنین
در رابطه با ایمان، در رابطه با پیغمبر داره.
اشعاری که در رابطه با پیغمبر حالا اگه اشتباه نکنم عربیشو مثلاً و نامه ای که مینویسه به پادشاه حبشه
رو نصيحت کنه مینویسه "تعلم" به پادشاه حبشه.
میگه بدان "ان محمداً صلّی الله علیه و آله و sel" اللهم
صل علی محمد.
عیسی و موسی. اون هم مثل عیسی و موسی صاحب دین و شریعت است و لازمه که بهش ایمان بیارید.
به اون تو ما-- تو شعر عربیش میگه.
یا اینکه مثلاً میگن چرا
ایشون اِاَاَ بنی هاشم رو جمع کرد؟
اصلاً ابی طالب این رو هم خوبه بدونید حضرت
ابی طالب وقتی اومدن بهش گفتن پسر برادرت رو
جمع کن و الا میکشیمش که اون جمله معروفو پیغمبر فرمود اگه خورشید رو در دست راستم
ماه رو در چپ، دست چپم قرار بدین، من دست از دعوت برنمی‌دارم.
دیگه حضرت ابی طالب اینجا
وقتی متوجه شد چون ایمان هم آورده بود گفت پس منم دیگه پشتتم بنی هاشم رو بسیج کرد.
اینجا اعلام ایمان
ظاهراً نکرد حضرت ابی طالب.
به چه خاطر؟ به خاطر اینکه اون بحث قومیتی از بین نره.
ی-یعنی اونا اگر حضرت ابی طالب متوجه میشدن که ایشون هم ایمان آورده مثل پیغمبر باهاش رفتار میکردن.
اما همون حالت قبیله‌ای رو نگه داشت که چون اینا بحث‌های قبیله‌ای داشتن می‌ترسیدن یه قبیله با قبیله
بنی هاشم درگیر شه.
به خصوص اینکه حضرت ابی طالب
بنی هاشم که حتی بعضیاشون هنوز بت پرست بودن رو به نفع پیغمبر بسیج کرد و حتی در شعب ابی طالب تو اون سه سال
یه عده بنی هاشم بودن که بت پرست بودن.
هنوز اونجا تو شعب بت پرست بودن اما به حرمت حضرت ابی طالب، پدر امیرالمؤمنین طرفداری پیغمبر رو کردن.
لذا تو نامه ای که امیرالمؤمنین به معاویه بن ابد نوشت اینو قید کرده فرموده که
کجا بودی تو اون لحظه ای که تو شعب یه عده به خاطر اسلامشون پای پیغمبر وایسادن از بنی هاشم و عده قلیلی هم البته
به خاطر فامیلیشون با پیغمبر.
یعنی این کارو ابی طالب کرد. اما برای اینکه اون، اونا هراس کنن از بحث قومیتی اگر متوجه میشدن همون ابتدا
که ایشون اسلام آورده عبدالمطلبم از روش رد میشدن.
اما مگه میشه ده سال ایشون بخواد مثلاً تقیه کنه در حالی که در سخت‌ترین شرایط با کی بود؟
با پیغمبر بود. این اهمیت ایمان رو میرسونه که خروجی ایمان میشه چی؟
خشوع. اگر کسی ایمانش رو مثل ر--
بچه در رحم مراقبت نکنه، خشوع قلبشو از دست میده.
نماز بهش حال نمیده، ذکر خدا بهش حال نمیده و این خطر عظیمی است.
انشاالله عاقبتمون خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد